Mascarpone
Le mascarpone1 est un fromage italien, originaire des régions de Piémont-Lombardie.

Ingrédient de choix de la cuisine italienne, il entre dans la composition de nombreuses recettes de cuisine et particulièrement dans les desserts, dont le célèbre tiramisu2.

Fabrication
C'est un fromage gras à pâte fraîche, à base de crème de lait de vache.

La technique de fabrication est simple : il suffit de chauffer la crème à 100 °C et d'y ajouter du jus de citron ou du vinaigre blanc. Une fois caillée, on fait égoutter la pâte un ou plusieurs jours à travers une mousseline au réfrigérateur. Ensuite, on la met en pots3,4,5,6,7.

Caractéristiques
Le fromage a l'aspect d'une crème molle et consistante, de couleur beige très clair, au goût très doux. Il est à consommer très rapidement.

Recettes

Dessert à base de mascarpone.
La texture très onctueuse du mascarpone lui permet d'être très utilisé dans la cuisine italienne, que ce soit dans des recettes salées ou sucrées. Quelques recettes parmi d'autres :

en adjonction de certains potages ou certaines soupes
en adjonction de certaines recettes de pâtes afin de ne pas les assécher lors de gratins ou pour épaissir certaines sauces
dans des recettes de préparation de fruits
dans des recettes de mousses sucrées
le tiramisu
la mousse au chocolat
le moelleux aux légumes frais
le gâteau au fromage
le roulé aux fraises8