Parmigiano Reggiano
Le parmigiano reggiano (souvent francisé en parmesan) est un fromage italien à base de lait de vache, fabriqué dans une zone limitée de l'Émilie-Romagne1, au sud de la Lombardie, et bénéficiant d'une appellation d'origine.

Depuis le 12 juin 1996, l'appellation parmigiano reggiano est préservée dans l'Union européenne par une AOP2. La Cour de justice de l'Union européenne a statué en 2008 que c'était également le cas pour sa traduction parmesan3.

Histoire
Son lieu d'origine, sa date d'apparition (vers 1200)4 sont controversés. Émile Littré5 et Pierre Larousse6 donnent comme lieu d'origine la ville de Lodi, située en Lombardie, d'autres[Qui ?] indiquent Reggio d'Émilie ou même Bibbiano, près de Parme, dans la province de Reggio d'Émilie.

L'origine du parmigiano reggiano est attestée par de nombreuses sources historiographiques[réf. souhaitée] qui en attribuent la paternité soit aux deux abbayes bénédictines (San Giovanni Evangelista à Parme et San Prospero à Reggio d'Émilie) soit aux deux abbayes cisterciennes (San Martino à Valserena et San Bernardo à Fontevivo). Au cours des siècles, ces traditions consolidées se sont étendues à des zones autres que les deux appellations toponymiques d'origine parmigiano (Parme) et reggiano (Reggio d'Émilie).

Selon des sources indirectes, Olivier de Serres, dans Le Théâtre d’agriculture fait l'éloge du parmesan, qu'on appelle aussi fromage de Milan (attesté en 1693 chez Nathanaël Duëz7) ou de Lombardie, et décrit « aussi grand qu'une meule de moulin ». A son époque, la fabrication du parmesan est copiée : « On l’observe dans quelques endroits de la Suisse, où l’on cherche à imiter le Parmésan »8 (peut-être une allusion au Sbrinz). En 1625, Antoine Le Pippre situe au xvie siècle l'importation du Parmesan9. Le Chevalier de Loutaud rime en 1670 propos du Seigneur Gastaldi :

« Donna du vin à pleins tonneaux,

De petits cabris, de bons veaux,

Du Parmesan, ce bon fromage,

Dont peut manger un homme sage, »

En 1692, Brueli de Montpleinchamps écrit «le fromage parmesan fait les délices de l'Europe»10,

Appellation en France
Pour le nom en français, il est généralement admis que le nom vient de Parme11. Pour Littré et Larousse, le nom de parmesan viendrait de Marie-Amélie de Habsbourg-Lorraine, duchesse de Parme, qui aurait emporté le fromage à Paris12.

Mais Le Robert Dictionnaire historique de la langue française retrouve un premier emploi du mot en français en 141413.

« Le « roi des fromages italiens », très ancien puisqu'il est né en Toscane au xie siècle (…). » Larousse gastronomique, 199614.

« L'histoire du parmigiano (…) remonte au xiie siècle, lorsque les marécages du Pô furent asséchés pour devenir une plaine fertile dévolue au pâturage (…) La Bonne Cuisine italienne des Carluccio, 19981. »

Fabrication du parmigiano reggiano
Aire géographique

Aire de production du Parmigiano Reggiano.
Elle est limitée aux provinces de Parme, de Reggio d'Émilie, de Modène, à la partie de celle de Mantoue située sur la rive droite du Pô, et à la partie de celle de Bologne située sur la rive gauche du Reno1.

Fabrication

Vache laitière dont le lait produit est transformé en parmesan, 1970. Musei del cibo.
« Autrefois, le parmigiano reggiano ne se fabriquait qu'entre le 1er avril et le 11 novembre (…) ; aujourd'hui, [il] (…) est produit toute l'année. Cependant, les vaches fournissant le lait destiné au parmigiano reggiano ne peuvent être nourries qu'à l'herbe et au foin1. »

4 races bovines composent le cheptel : modenese, bruna italiana, variante locale de la braunvieh suisse, frisona, variante locale de la holstein, et reggiana.

Fabriqué avec du lait de vache entier du jour auquel on ajoute du lait partiellement écrémé de la veille14, c'est un fromage à pâte pressée cuite15, à croûte naturelle, avant 2005, graissée14,16. Ses meules de 35 à 40 cm de diamètre et de 20 à 26 cm d'épaisseur pèsent de 3017 à 40 kg14. Il est fabriqué sans additif destiné à favoriser la fermentation1.

Vidéo montrant la transformation du lait en fromage (en anglais), par la Voice of America.
Organisation de la production/transformation

Attestation du mérite délivré au Consorzio volontario interprovinciale Grana Tipico reconnaissant la qualité supérieure de son parmigian, 1938. Musei del cibo.
Il est fabriqué par des établissements spécialisés, les caseifici, regroupés dans un consortium ; on en dénombre 400 environ regroupant quelque 3 400 élevages. Le consortium autorise l'apposition, par moulage de l'appellation d'origine parmigiano reggiano sur le pourtour de la meule.


Meules de parmigiano reggiano au marché international de Rungis
Le consortium, pour faire face à la vente de fromage usurpant l'appellation d'origine parmigiano reggiano dans le marché allemand, a saisi la cour de justice européenne qui, en février 2008, a confirmé que le fromage commercialisé sous la francisation « parmesan » ne peut être que du parmigiano reggiano préservant ainsi l'utilisation commerciale de l'appellation d'origine18 ; la Cour a cependant refusé de sanctionner l'Allemagne car il « n'y a pas obligation pour un État membre de prendre d'office les mesures nécessaires en vue de sanctionner, sur son territoire, les atteintes à ces appellations provenant d'un autre État membre19».

Controverses
En 2017, l'association Compassion in World Farming dénonce les conditions dans lesquelles est produit le parmesan dans de nombreuses exploitations agricoles, provenant de vaches souvent maltraitées, émaciées et enfermées en permanence20,21,22.

Caractéristiques

Parmigiano reggiano dans une fromagerie, Gênes.
Ce fromage de garde jouit d'une renommée mondiale. Il doit sa saveur au lait des vaches de la race reggiana.[réf. souhaitée]

« (…) [le parmigiano reggiano] a une saveur lactique boucanée, fruitée, salée, parfois piquante14. »

Sa période de consommation idéale s'étale d'avril à octobre[réf. souhaitée] après un affinage de 12 mois minimum (les plus vieux sont affinés 72 mois), mais il se mange toute l'année, comme fromage de table, râpé, copeaux ou encore en cubes dans de nombreuses recettes de cuisine. À 12 mois d'affinage, il se coupe avec un couteau spécial pour donner des copeaux.

À 24 mois d'affinage, devenu friable, il présente une saveur fruitée et piquante. Il se caractérise également par son goût umami[réf. nécessaire].

Différence avec le grana Padano
Le grana Padano a une zone de production différente et plus vaste, des règles de production du lait moins contraignantes et un procédé de fabrication proche1 du parmigiano reggiano. Leurs saveurs sont très différenciées1.

« (…) [le grana padano] a une texture granuleuse et très dure, et un goût boucané, légèrement rance23. »

Qualités nutritionnelles
Le parmigiano reggiano contenant peu de lactose est très digeste. L'affinage crée les petits cristaux de tyrosine qui lui donnent son goût caractéristique.

Composition du parmigiano reggiano24
pour 100 g
Protéines	33 g
Eau	30,8 g
Lipides	28,4 g
Glucides	3,67 g
Chlorure de sodium	1,39 g
Calcium	1,16 g
Phosphore	680 mg
Sodium	650 mg
Potassium	100 mg
Magnésium	43 mg
Choline	40 mg
Zinc	4 mg
Vitamine B2	370 µg
Vitamine B5	320 µg
Vitamine A	270 µg
Vitamine B6	110 µg
Vitamine PP	55 µg
Vitamine B1	34 µg
Biotine	23 µg
Vitamine B12	4,2 µg
100 g de parmigiano reggiano apportent environ 390 kcal24,25.

Économie
Garantie de prêts bancaires
Dans les années 1950, la banque italienne Credem (it) fait construire dans la région d'Émilie-Romagne deux entrepôts ultra-sécurisés pouvant stocker jusqu'à 450 000 meules de parmigiano reggiano. L'entrepôt sert de cave d'affinage pour les producteurs fermiers ou les transformateurs qui n'en disposent pas ainsi que de garantie pour les prêts accordés à leurs propriétaires. Si les emprunteurs ne remboursent pas leurs prêts, alors les meules sont cédées par la banque26,27,28.

Traçabilité
Le Consortium du Parmigiano Reggiano renforce la sécurité du traçage numérique de ses meules de fromage grâce à une technologie de traçage numérique29. Le Consortium s'est associé avec Kaasmerk Matec et p-Chip Corporation, spécialisé dans le suivi des produits et matériaux physiques par le traçage numérique.

L’innovation combine des étiquettes de caséine sûres pour les aliments avec le micro-transpondeur p-Chip – un ancrage cryptographique de la blockchain qui crée un « jumeau » numérique pour les articles physiques. Cette nouvelle étiquette alimentaire scannable est plus petite qu’un grain de sel, elle permettra une visibilité et une traçabilité de nouvelle génération pour le Consortium du Parmigiano Reggiano30.

Philatélie
En mars 2011, la poste italienne, dans la série thématique Made in Italy, lui destine l'émission d'un timbre31 d'une valeur fiscale de 0,60 € .